--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
三种存储协议: SCSI、FC、iSCSI
SCSI: 小型计算机系统接口(英语:Small Computer System Interface; 简写:SCSI)，一种用于计算机和智能设备之间(硬盘、软驱、光驱、打印机、扫描仪等)系统级接口的独立处理器
      标准。是一种智能的通用接口标准，它具备与多种类型的外设进行通信的功能。
FC: FC光纤通道：用于计算机设备之间数据传输，传输率达到2G（将来会达到4G）。光纤通道用于服务器共享存储设备的连接，存储控制器和驱动器之间的内部连接。
iSCSI: 互联网小型计算机系统接口，是一种在TCP/IP上进行数据块传输的标准。它是由Cisco和IBM两家发起的，并且得到了各大存储厂商的大力支持。iSCSI可以实现在IP网络上运行SCSI
       协议，使其能够在诸如高速千兆以太网上进行快速的数据存取备份操作。iSCSI标准在2003年2月11日由IETF（互联网工程任务组）认证通过。iSCSI继承了两大最传统技术：SCSI和
       TCP/IP协议。这为iSCSI的发展奠定了坚实的基础。基于iSCSI的存储系统只需要不多的投资便可实现SAN存储功能，甚至直接利用现有的TCP/IP网络。相对于以往的网络存储技术，
       它解决了开放性、容量、传输速度、兼容性、安全性等问题，其优越的性能使其备受始关注与青睐。

按照存储对象划分: 块存储、文件存储、对象存储
按照协议和存储架构划分: DAS（SCSI协议）、NAS、SAN（与NAS边界越来越模糊，都从服务器中独立出来了）、IP存储（iSCSI协议）、集群存储(google的体系架构-899个机架和899*80
                     台PC组成)、P2P存储（对等存储，类似SAN，P2P是广域网，SAN是局域网）、网格存储、面向对象存储、内容寻址存储、IB存储等
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

    在以数据为中心的信息时代，存储已成为IT基础设施的核心之一。数据存储已经成为继互联网热潮之后的又一次技术浪潮，它将网络带入了以数据为中心的时代。
　由于近年来C/S计算模型的广泛采用，服务器都带有自己的存储系统，信息分散到各个服务器上，形成了所谓的“信息孤岛”，不利于信息整合与数据共享。而网络存储就是一种利于信息整合与
  数据共享，且易于管理的、安全的新型存储结构和技术。目前，网络存储已经成为一种新的存储技术，本文将从体系结构的角度简述目前的存储系统。

1.直接连接存储DAS:
　   直接连接存储DAS(Direct Attached Storage)是对SCSI总线的进一步发展。它对外利用SCSI总线通道和多个主机连接，解决了SCSI卡只能连接到一个主机上的缺陷。对内利用SCSI
  总线通道或FC通道、IDE接口连接多个磁盘，并实现RAID技术，形成一个磁盘阵列，从而解决了数据容错、大存储空间的问题。
　   DAS是以服务器为中心的存储体系结构，难以满足现代存储应用大容量、高可靠、高可用、高性能、动态可扩展、易维护和开放性等多方面的需求。解决这一问题的关键是将访问模式从以
  服务器为中心转化为以数据和网络为中心，实现扩展容量、增加性能和延伸距离，尤其是实现多个主机数据的共享，这推动了存储与计算的分离，即网络存储的发展。

2.网络附属存储NAS:
　   NAS（附网存储系统）系统是用一个装有优化的文件系统和瘦操作系统的专用数据存储服务器，提供跨平台的文件共享功能。NAS产品与客户之间的通讯采用NFS(Network File System)
  协议、CIFS(Common Internet File System)协议，这些协议运行在IP之上。NAS的体系结构如图1所示。
　   尽管NAS集成了系统、存储和网络技术，具有扩展性强、使用与管理简单、跨平台文件共享、性能优化等特点。然而，NAS系统也有其潜在的局限性。首先是它受限的数据库支持，NAS文件
  服务器不支持需大量依赖于数据库处理结果的应用（块级应用）。其次是缺乏灵活性，它是一种专用设备。最后，NAS备份与恢复的实现相当困难。

3.存储区域网SAN:
　   SAN（存储区域网）是通过专用高速网将一个或多个网络存储设备（如磁盘阵列RAID）和服务器连接起来的专用存储系统。
　   SAN以数据存储为中心，采用可伸缩的网络拓扑结构，提供SAN内部任意节点之间的多路可选择的数据交换，并且将数据存储管理集中在相对独立的存储区域网内，实现最大限度的数据共享
  和数据优化管理，以及系统的无缝扩充。正是由于光纤通道技术的发展，使得SAN得以支持远距离通信、易于扩展、能够解决网络数据的存储备份、高可用性、灾难恢复等有关问题，它可以提
  供高性能数据管道和共享的集中管理的存储设备。因此采用网络和通道技术相互融合的光纤通道接口的SAN将LAN上的存储转换到主要由存储设备组成的专用网络上，使得数据的访问、备份和恢
  复不影响LAN的性能，在大量数据访问时，不会大幅度降低网络性能。
　   SAN主要用于存储量大的工作环境，并且SAN的适用性和通用性较差，在系统的安装和升级方面效率不高，且由于SAN使用专用网络（一般为光纤网络），相应的设备价格昂贵，总体实现费用
  较高，局限于大中型应用。
　   NAS和SAN技术都体现了数据存储从传统的服务器中独立出来的思想，它们是网络存储领域中的两个发展方向。随着NAS和SAN之间的界限越来越模糊，其中更重要的区别可能就是在NAS/SAN
  混合系统中所采用的协议了：IP、光纤通道，或者iSCSI等。

4.IP存储:
　   传统的SAN一般采用光纤通道技术，其成本高，距离受限制，因此基于IP的存储正成为一个新的热点，主要有FCIP（Fibre Channel over IP）、iFCP(Internet Fibre Channel 
  Protocol)、mFCP(Metro Fibre Channel Protocol)、iSCSI（Internet SCSI）等技术。
　   上述协议有一个非常重要的共同点：都能充当SCSI命令集的传输机制。通过IP存储介质与存储设备通信的主机仍能表达SCSI的含意。而iSCSI则是从主机到存储设备的整个传输链路就是一
  条IP链路，没有采用光纤通道，基于主机的应用通过IP与网络存储设备通信。iSCSI保持了SCSI命令集的原状，同时用IP取代了传输协议。但由于iSCSI通过映射至IP来保留SCSI命令集，存
  在延时问题，已有专门的iSCSI芯片组把转换代码部署在硬件当中。IP-SAN的优势在于：容易扩展成超大规模的存储网络；不必受光纤通道SAN的距离限制，连接在IP网络上的服务器都能享用
  网络存储服务；连接灵活多样，廉价成熟的网络架构成本，使得高端也能达到Gbps速率，有较高的性能价格比。

5.集群存储:
　   由于目前一些存储应用受容量可扩展性、性能可扩展性、可用性、可管理性的挑战，“催生”了许多存储集群系统的产生。集群存储是将每个存储设备作为一个存储节点，通过高速互联网络连
  接起来，将数据分散开存储在多台独立的设备上，这些设备可以独立运作，相互之间又可以合作。每个I/O节点不仅可以访问本节点的存储空间，还可以访问其他节点的存储空间。所有存储节点
  的空间以一个虚拟磁盘的方式提供给客户端用户。组成集群存储可以是块级别的SAN集群、文件级别的NAS集群和并行文件系统的集群，它们的访问、特征与适用环境参见表1。
　   集群存储有效地提升了存储设备的容量可扩展性、性能稳定性及系统可管理性。集群存储非常适合那些持续增长的所有规模的不同环境，实现即时供应（Just-in-time）存储，避免破坏级
  和增加管理的复杂性。在大型数据中心或高性能计算中心的集群存储解决方案，具有高性价比，简单、易于维护，高可靠性/可用性，具有非常高的整合带宽等优点。集群存储最典型系性升统是
  Google体系结构，它是大量机器内硬盘的组合，含899个机架(每架80台PC,每台PC有2个硬盘)，共79,112台PC机，有158,224个硬盘, 总容量为6180 TB。

6.对等（P2P）存储:
　   对等结构（P2P）从用户的使用方式来看，系统中每个用户既向其他用户提供资源，也从其他用户那里获取资源。从体系结构来看，无中心结构，结点之间对等，通过互相合作来完成用户任
  务。P2P结构的优点表现在：没有中心结点，不易形成系统瓶颈、不易受攻击，可扩展性好，自组织性好。
　   用P2P的方式在广域网中构建大规模分布式存储系统，将很多机器用对等的方式组织起来共同为用户提供超大容量的数据存储服务，存储结点来自于存储服务方，用户使用存储空间并付费，
  用户还通过该平台自主寻找其他结点进行数据备份和存储空间交换。
　   P2P存储与SAN的应用特点不同。前者主要强调可用性，而SAN主要面向的是高性能；P2P存储易于维护、可扩展好、自配置功能强，特别是P2P存储可以大量加盟的PC机和服务器中的存储器
  来组合成存储系统，提供高带宽的视频服务和其他共享服务。
　   集群存储与P2P存储都是分布式存储。前者多在大型数据中心或高性能计算中心使用，后者是构建更大规模的分布式存储系统，可以跨多个大型数据中心或高性能计算中心使用。

7.网格存储:
　   所有的存储、服务器和网络资源都被虚拟为一个资源池，并将其视作共享资源，这个资源池就是存储网格。存储网格的关键是虚拟化与统一性管理问题。
　   存储网格既可应用于SAN环境，又可应用于NAS环境，它提供快速简单的对于容量、性能、服务质量和/或连接协议的可升级性，可对公司所有数据进行统一查看和管理，远远超出当前有限的
  虚拟化实现途径，还可优化分布式企业远程数据访问的性能。存储网格架构可实现数据库和企业之间更紧密的应用整合，提供更高的数据保护，并可基于有关规定更简单地管理数据资源。这些
  优势极大降低了用户在购买、扩容和管理时的费用。

8.面向对象的存储:
　   对象存储模型综合了NAS和SAN结构的特点，存储对象具有文件和块二者的优点：像数据块一样在存储设备上被直接访问，通过一个对象接口，像文件一样，在不同操作系统平台上实现数据
  共享。在SAN中，定位逻辑和文件系统都位于主机中。而在面向对象的存储中，存储空间不再需要运行在主机上的文件系统管理，而由存储系统自己管理和分配。
　   一个存储对象是关于一个存储设备的逻辑字节集合，它有存储方法、数据属性和存储安全策略等。因此，对象存储系统在基于文件级的数据布局、服务质量的灵活性和可管理等方面有很大改
  善。另外，基于对象存储的最直接效果是将空间管理从存储应用中剥离，如图2所示，存储设备具有自管理特性，包括重新组织数据来提高性能、调用规则的备份和失败恢复等。
　   未来存储设备的特性可能包括自配置、自保护、自优化、自恢复和自管理。将块接口用对象来代替是一个发展方向。目前，面向对象的存储仍然处在标准制定之中，还没有得到广泛的接受。

9.内容寻址存储CAS:
　   内容寻址存储（Content Addressed Storage，CAS）是针对固定内容存储需求的网络存储技术。CAS具有面向对象存储特征，基于磁记录技术，它按照所存储数据内容的数字指纹寻址，
  具有良好的可搜索性、安全性、可靠性和扩展性。CAS、SAN和NAS的区别参见表2。CAS存储技术的代表性产品是EMC公司的Centera 系统，目前还具有非常多的局限性。
　   数据库只针对的是结构化数据，而大量非结构化的数据管理有更大的存储需求，而内容管理的对象是以各类非结构化数据为主的数字内容。CAS技术的出现使非结构化数据管理（包括企业的
  各种文档、报表、账单、网页、图片、传真、扫描影像，以及大量的多媒体音频、视频信息等等的归档和查询）成为存储业新的热点。未来需要一种新的基于内容管理的存储系统平台，它扩展了
  最新的对象存储体系结构，支持对象仓储和联邦数据库技术，支持关系和 XML作为主要数据模型，并紧密地集成了内容管理服务、工作流、消息传递、分析和其他企业应用程序服务。 

10.基于IB的存储:
　   InfiniBand（IB）是针对处理器和智能I/O设备之间数据流而提出的一种新体系结构，用于在服务器中取代PCI总线。采用IB技术支持多处理器集群，将允许服务器提供更高的带宽和可扩
  展能力，并增强了存储设备扩充的灵活性，并用于支持远程I/O和远程存储器，如图3所示。IB作为一种能够为系统与存储之间提供低延迟和高带宽的连接解决方案，已经为一些用户所接受，预
  期基于IB的存储将在存储领域会占有一席之地。
　
  上述是从系统的角度简述了一些存储系统的特点。目前存储技术日新月异，我们将分别一一加以论述。上述许多内容引用了同行的相关工作，在此不一一列出，一并表示感谢。











-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
扩展
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
NAS和SAN字面上相似，并且都是新型数据存储模式，但这二者是完全不同的，针对不同方向的技术，为了能够更好的区分它们，硅谷动力整理了以下内容供读者参考：   　　
什么是SAN（Storage Area Network，存储区域网）:
SAN（Storage Area Network，存储区域网）是一个高速的子网，这个子网中的设备可以从你的主网卸载流量。通常SAN由RAID阵列连接光纤通道（Fibre Channel）组成，SAN和服务器和客户机的数据通信通过SCSI命令而非TCP/IP，数据处理是“块级”（block level）。示意图如下：   　　 

  什么是NAS（Network Attached Storage，网络附加存储）:
NAS（Network Attached Storage，网络附加存储）是一种将分布、独立的数据整合为大型、集中化管理的数据中心，以便于对不同主机和应用服务器进行访问的技术。NAS的典型组成是使用TCP/IP协议的以太网文件服务器，数据处理是“文件级”（file level）。你可以把NAS存储设备附加在已经存在的以太网上，因此也称为“网络存储器”。它以数据为中心，将存储设备与服务器彻底分离，集中管理数据，从而释放带宽、提高性能、降低总拥有成本、保护投资。其成本远远低于使用服务器存储，而效率却远远高于后者。   　　 

  SAN与NAS区别:
区分SAN与NAS最简单的方法是想想二者在技术上是如何实施的。NAS通常是一个服务器群：应用服务器、邮件服务器等等，存储设备易于附加在这个系统上。SAN多部署与电子商务应用中，大量的数据备份和其它业务需要在网上频繁地存储和传输；SAN可以从你的主网上卸掉大量的数据流量，可以使你的以太网从数据拥塞中解脱出来。   　　从这些意义上看,SAN和NAS的功能互为补充，同时SAN的服务器访问数据的时候不会占LAN的资源，但是NAS结构的服务器都需要和文件服务器进行交互，以取得自己请求的数据，因此，NAS结构在速度慢的LAN（如10/100M网络）上几乎不具有任何优势和意义。由于G位和10G位以太网的出现，使得NAS结构的这一缺陷自然消失，NAS方案一下子就获得了巨大的生命力和发展空间。同时SAN和NAS相比不具有资源共享的特征，因此SAN最近越来越感觉到了NAS的巨大冲击力。   　　SAN和NAS并不是相互冲突的，是可以共存于一个系统网络中的，但NAS通过一个公共的接口实现空间的管理和资源共享，SAN仅仅是为服务器存储数据提供一个专门的快速后方通道，在空间的利用上，SAN和NAS也有截然不同之处，SAN是只能独享的数据存储池，NAS是共享与独享兼顾的数据存储池。因此，NAS与SAN的关系也可以表述为：NAS是Network-attached（网络外挂式），而SAN是Channel-attached（通道外挂式）。

目前存储市场主要有三种方式：DAS（Direct Attached Storage）、NAS(Network Attached Storage，网络附加存储)、SAN（存储区域网）。传统的直接存储的模式DAS是直接将存储设备连接到服务器上，一方面，当存储容量增加时，这种方式很难扩展；另一方面，当服务器出现异常时，会使数据不可获得。NAS和SAN的出现适应了网络正成为主要的信息处理模式的发展趋势。IBM大中华区存储事业部总经理何国伟先生也认为，“未来的世界是网络存储世界，存储的外部化将是未来发展趋势，因此IBM存储的重点将放在SAN、NAS上”。
NAS简单灵活:
NAS——网络附加存储，即将存储设备连接到现有的网络上，提供数据和文件服务。NAS服务器一般由存储硬件、操作系统以及其上的文件系统等几个部分组成。简单的说，NAS是通过与网络直接连接的磁盘阵列，它具备了磁盘阵列的所有主要特征：高容量、高效能、高可靠。NAS将存储设备通过标准的网络拓扑结构连接，可以无需服务器直接上网，不依赖通用的操作系统，而是采用一个面向用户设计的、专门用于数据存储的简化操作系统，内置了与网络连接所需的协议，因此使整个系统的管理和设置较为简单。其次NAS是真正即插即用的产品，并且物理位置灵活，可放置在工作组内，也可放在其他地点与网络连接。因此，用户选择NAS解决方案，原因在于NAS价格合理、便于管理、灵活且能实现文件共享。
以IBM为代表的业界各大存储厂商纷纷推出NAS解决方案，IBM公司最新的NAS产品主要包括：NAS 200， NAS 300， NAS 300G。NAS 200塔式存储设备主要是针对需要大量高性价比存储设备的Internet服务提供商（ISP）和需要电子邮件存储或视频文件服务的客户；NAS 300的双引擎设计可以支持关键业务高可用性应用，如大型部门和小型企业中的应收帐户、工资支付或客户支持。NAS 300G网关则是业界第一种开放式NAS设备，能将LAN与SAN连接在一起，NAS 300G允许基于局域网的客户机和服务器与现有存储区域网（SAN）互操作，实现了SAN与NAS的统一。
在2001年存储展中，有一家专门做NAS存储的厂商AUSPEX也颇引人注目，AUSPEX始建于1987年，可称为NAS市场的创建者和领头羊，AUSPEX通过其专利技术——功能多处理结构（Founctional Multiprocessing）把文件服务功能的不同功能分解到不同的专用CPU上，借助专用OS为客户提供了大容量、高性能和高可靠的网络数据服务。其产品系列包括NS2000通用网络文件服务器、NAS3000系列，其中NAS 3010LPDA最大磁盘容量达12TB，可接入36GB和73GB的磁盘驱动器；NAS3010XR采用内嵌式SAN结构，可通过光纤通道接入SAN交换机，实现对SAN的存储管理。
SAN高效可扩:
SAN——存储区域网络，即通过特定的互连方式连接的若干台存储服务器组成一个单独的数据网络，提供企业级的数据存储服务。 SAN是一种特殊的高速网络，连接网络服务器和诸如大磁盘阵列或备份磁带库的存储设备，SAN置于LAN之下，而不涉及LAN。利用SAN，不仅可以提供大容量的存储数据，而且地域上可以分散，并缓解了大量数据传输对于局域网的影响。SAN的结构允许任何服务器连接到任何存储阵列，不管数据置放在哪里，服务器都可直接存取所需的数据。
与NAS相比，SAN具有下面几个特点：首先SAN具有无限的扩展能力，由于SAN采用了网络结构，服务器可以访问存储网络上的任何一个存储设备，因此用户可以自由增加磁盘阵列、带库和服务器等设备，使得整个系统的存储空间和处理能力得以按客户需求不断扩大。另外，SAN具有更高的连接速度和处理能力。SAN采用了为大规模数据传输而专门设计的光纤通道技术，目前的传输速度为100Mbps，并会很快开发出传输速度为200Mbps和400Mbps的光纤通道交换机。
实现SAN的硬件基础设施是光纤通道，用光纤通道构筑的SAN，由3部分构成：存储和备份设备，包括磁带库、磁盘阵列和光盘库等；光纤通道网络连接部件，包括主机总线适配卡（HBA: Host Bus Adapter）和驱动程序、光缆（线）、集线器、交换机、光纤通道与SCSI间的桥接器(Bridge)等；应用和管理软件包括：备份软件、存储资源管理软件、设备管理软件。由上可以看出，在SAN解决方案中，除存储设备外，其关键部件就是网络连接部件——光纤交换机，目前在IBM、COMPAQ等各公司提供的SAN解决方案中，其光纤交换机大都由博科通讯公司（Brocade）、McDATA、Infrange、Qlogic、Vixel、Gadzoox等提供的。例如博科公司的产品包括了从8端口的入门级光纤通道交换机到128端口企业级交换机，最近推出的128端口的SilkWorm 12000核心Fabric交换机是第一个可提供1Gbps和2Gbps链路速度的第三代ASIC型号，可支持目前的2Gbps光纤通道模块和新兴的存储协议，如10Gbps光纤通道模块、Infiniband Fabric模块以及未来的IP/以太网模块等，还支持可实现存储虚拟化。McDATA的口号是提供从核心到边缘的企业解决方案，其产品系列覆盖从8端口ES-1000到ES-3016、ES-3032直到64端口的ED-6064导向器，并定位于高端应用，McDATA认为，所谓高端，一是支持的端口数多，另一点是产品具有99.999%的高可用性，保证在线数据的连续性。另外 McDATA也提供EFC MANAGER管理软件，实现对交换单元的集中管理。
存储市场的火爆及SAN市场的增长，使这些公司也纷纷从幕后走到了前台，博科、McDATA不仅在存储展上大出风头，而且还将在国内成立办事处，进一步提供技术、服务方面的支持，但博科、McDATA公司均表示，OEM及合作伙伴策略将不会改变。在网络存储技术方面，博科公司的技术总监许良谋先生表示，3-5年内光纤通道技术仍会是主流技术，但博科公司目前对iSCSI、Storage over IP、Infiniband等技术进行密切关注，并加大了研发力度。
NAS+SAN是存储方案的最佳选择:
尽管有些人认为存储区域网络（SAN）与网络连接存储（NAS）体系的融合是一种硬性的组合，但这两种技术的融合正在积极发展。为了弄清两者之间的关系，让我们仔细分析一下这两种技术。
大家普遍认为，IT存储需求以一种跳跃式的速度增长。实际上，IT存储能力现在正以每年52%的速度提高（the Forrester Report, March 2001）。要使存储能力跟上存储需求的步伐，意味着不仅要不断增加新的物理硬件，还要创建新的架构来管理这些硬件设施。在当前的IT预算已经被大幅削减的情况下，这种双重需求通常是很要命的。幸运的是，我们已经开始脱离直接连结存储（DAS）模式。这种昂贵的存储模式需要给每个单独的服务器增加硬盘，但却不能提供真正意义上的网络存储负载分摊模式，它只是提高了基础设施成本。
网络连接存储（NAS）是一种可以接受的选择方案。它是一台功能强大的数据服务器，能在文件级别上处理数据。典型情况下，它通过专用以太网连结到已有的网络中。除非是在不同的网络结构上创建NAS混合构件，否则对NAS的安装和管理是相当容易的。
相比较而言，存储区域网络（SAN）要复杂一些，它把数据以块为单位进行管理，采用具有更高传输速率的光纤通道（Fibre Channel）连接方式和相关基础结构。它的设计和实现途径为它带来了更高的处理速度，而且，SAN还是基于自身的独立的网络。它允许数据流直接从主网络上卸载，并降低了请求响应时间。（或者换句话说，它极大地减少了主网络运行缓慢的时间，这一优势在数据备份期间尤其重要。）
尽管NAS相对来说显得过于简单，但对于一个需要公共文件系统（如，电子邮件服务器组）的服务器群来说，它是一种不错的选择。SAN的高速及其良好的扩展性使它更适用于电子商务应用，在这类应用环境中，大量终端请求访问少量数据，或者说大量终端共享少量数据。
所有的事情都能以相对简单的方式来解释，如果给某些人足够的时间和微小的激励，那么他们可能会把简单的事情弄得相当复杂。现在的存储业正是这样，人们急于将NAS和SAN技术融合起来。（这种看法可能过于偏激）。当然，这种融合存在其合理性。SAN提供速度，NAS提供由文件处理带来的协作性，它们的结合将是非常令人心动的。对SAN来说，点到点之间光纤通道的最大距离不得超过10km限度实在是一个缺陷，但这种缺陷可以被NAS的IP连结所弥补。这就是说，可以通过IP网络发送光纤通道命令（FC/IP）。（如果你研究过SCSI协议，你应该知道iSCSI正是以同样的方式来处理SCSI命令）。借助于10 Gigabit以太网技术，这种处理方法最终变成了现实。
但是也有一些令人沮丧的因素：虽然在Intel Developer Forum期间，融合NAS/SAN技术的呼声很高，但要实现这种融合可能需要一年半到两年的时间，而且这还要依赖于Intel 3GIO总线体系结构的成功实现。（3GIO的处理速度要比PCI-X快6倍，它将大大缓解服务器和工作站上处理大数据量时的瓶颈问题）。另外，在关注NAS和SAN的融合时，应参考一些正准备进行这方面融合的企业，（比如，Hitachi的Freedom NAS体系就非常有意思）。如果不关注这些，你2002购买的设备在2004年进行升级的时候就可能要完全丢弃。
