Spring Cloud : 一站式微服务解决方案，restful架构
Dubbo : 基于 Java 的 RPC架构（当当 Dubbox 扩展了 Dubbo 支持 RESTful 接口暴露能力。）
Dubbo[附录 12.2] 是阿里多年构建生产级分布式微服务的技术结晶，服务治理能力非常丰富，在国内技术社区具有很大影响力，目前 github 上有超过 16k 星。
Dubbo 本质上是一套基于 Java 的 RPC 框架，当当 Dubbox 扩展了 Dubbo 支持 RESTful 接口暴露能力。Dubbo 主要面向 Java 技术栈，跨语言支持不足是
它的一个弱项，另外因为治理能力太丰富，以至于这个框架比较重，完全用好这个框架的门槛比较高，但是如果你的企业基本上投资在 Java 技术栈上，选 Dubbo 可
以让你在服务框架一块站在较高的起点上，不管是性能还是企业级的服务治理能力，Dubbo 都做的很出色。新浪微博开源的 Motan（GitHub 4k stars）也不错，功
能和 Dubbo 类似，可以认为是一个轻量裁剪版的 Dubbo。
gRPC: 是谷歌近年新推的一套 RPC 框架，基于 protobuf 的强契约编程模型，能自动生成各种语言客户端，且保证互操作。支持 HTTP2 是 gRPC 的一大亮点，通
讯层性能比 HTTP 有很大改进。Protobuf 是在社区具有悠久历史和良好口碑的高性能序列化协议，加上 Google 公司的背书和社区影响力，目前 gRPC 也比较火，
GitHub 上有超过 13.4k 星。目前看 gRPC 更适合内部服务相互调用场景，对外暴露 RESTful 接口可以实现，但是比较麻烦（需要 gRPC Gateway 配合），所以
对于对外暴露 API 场景可能还需要引入第二套 RESTful 框架作为补充。总体上 gRPC 这个东西还比较新，社区对于 HTTP2 带来的好处还未形成一致认同，建议谨
慎投入，可以做一些试点。