http://blog.csdn.net/xw20084898/article/details/39438783/

OSI 七层模型: 物理层、数据链路层、网络层、传输层、会话层、表示层、应用层
  # 物理层：网卡，网线，集线器，中继器，调制解调器
  # 数据链路层（以太网协议）：网桥，交换机
  # 网络层（IP协议）：路由器
  # 首先说HUB,也就是集线器。它的作用可以简单的理解为将一些机器连接起来组成一个局域网。而交换机（又名交换式集线器）作用与集线器大体
  # 相同。但是两者在性能上有区别：集线器采用的式共享带宽的工作方式，而交换机是独享带宽。这样在机器很多或数据量很大时，两者将会有比
  # 较明显的。而路由器与以上两者有明显区别，它的作用在于连接不同的网段并且找到网络中数据传输最合适的路径。路由器是产生于交换机之后，
  # 就像交换机产生于集线器之后，所以路由器与交换机也有一定联系，不是完全独立的两种设备。路由器主要克服了交换机不能路由转发数据包的不足。
  # 集线器因为其工作原理决定了不可能过滤广播风暴。一般的交换机也没有这一功能。只是如今有的网络交换机（如全向的QS系列交换机）也有过滤广
  # 播风暴功能了，路由器本身就有隔离广播风暴的作用。



四个概念层: TCP/IP协议被组织成四个概念层，其中有三层对应于ISO参考模型中的相应层。ICP/IP协议族并不包含物理层和数据链路层，因此它
不能独立完成整个计算机网络系统的功能，必须与许多其他的协议协同工作。TCP/IP分层模型的四个协议层分别完成以下的功能：
  第一层: 网络接口层
  　　包括用于协作IP数据在已有网络介质上传输的协议。实际上TCP/IP标准并不定义与ISO数据链路层和物理层相对应的功能。相反，它定义像地址
    解析协议(Address Resolution Protocol,ARP)这样的协议，提供TCP/IP协议的数据结构和实际物理硬件之间的接口。
  第二层: 网络层
  　　对应于OSI七层参考模型的网络层。本层包含IP协议、RIP协议(Routing Information Protocol，路由信息协议)，负责数据的包装、寻
    址和路由。同时还包含网间控制报文协议(Internet Control Message Protocol,ICMP)用来提供网络诊断信息。
  第三层: 传输层
  　　对应于OSI七层参考模型的传输层，它提供两种端到端的通信服务。其中TCP协议(Transmission Control Protocol)提供可靠的数据流运
    输服务，UDP协议(Use Datagram Protocol)提供不可靠的用户数据报服务。
  第四层: 应用层  
  　　对应于OSI七层参考模型的应用层和表达层。因特网的应用层协议包括Finger、Whois、FTP(文件传输协议)、Gopher、HTTP(超文本传输协
    议)、Telent(远程终端协议)、SMTP(简单邮件传送协议)、IRC(因特网中继会话)、NNTP（网络新闻传输协议）等。



五层模型: 物理层、数据链路层、网络层、传输层、应用层


网络链路排查:
    使用dig命令来看下"baidu"的DNS设置：dig baidu.com
    - DNS智能解析实现地域就近访问
    - nslookup VS dig
      先敲一个nslookup，进去后再敲 server 10.222.10.10 ，然后再敲你需要解析的域名。
      dig @10.222.10.10 www.dl.com 就是指定10.222.10.10做dns解析。

